Cenário Cinco - Trapaça?
Se a Pessoa B não trapaceou como ela poderia ter se explicado com calma?
R: A primeira coisa seria a Pessoa B fazer uma auto análise para saber como ela está. Quais sentimentos estão passando agora? Ansiedade, medo, nervosismo?
Se sim, a Pessoa B poderia ser aberta com a Pessoa A e expressar que a avaliação está sendo mais difícil não por conta da parte técnica mas por conta do emocional e mental também.

Em seguida, ela poderia entender melhor as questões feitas pela Pessoa A, talvez ela não tivesse entendido exatamente o que estava sendo pedido.
Uma outra possibilidade é a de pedir para a Pessoa A reformular a questão de modo que a Pessoa B pudesse explicar com outra abordagem, chegando no consenso.
De todo modo, é importante parar um minuto para manter a calma e recomeçar o raciocínio.


E como a Pessoa A poderia ter usado a empatia e a comunicação para entender a situação da Pessoa B, ela estava nervosa? Era a primeira avaliação dela?
R: A Pessoa A poderia ver que o conflito não se trata somente da análise objetiva de um código de programação, mas também de uma colaboração de duas pessoas, cada uma com suas necessidades e problemas que não se limitam ao técnico, sendo aprofundadas ao pessoal, à forma como podem se sentir com relação ao aprendizado ou a discussões, opiniões divergentes.
Geralmente, quem é avaliada sente uma pressão maior de julgamento, e pode se sentir nervosa. A Pessoa A deve estar consciente dessas questões.

Se for a primeira avaliação da Pessoa B, a situação pode significar que ela ainda não está acostumada com essa abordagem de avaliação da escola, por isso é necessário ter um cuidado maior para que a avaliação seja confortável para ambas. A Pessoa A pode tranquilizar a Pessoa B, dando mais espaço para ela expressar o que ela pensa do projeto com perguntas mais simples no início e ir aprofundando com as questões mais complexas aos poucos.
Como disse Lula uma vez, o objetivo da avaliação não é caçar cheat. É avaliar sim com rigor seguindo a régua da escola, mas com humanidade buscando ensinar e aprender com o próximo.


Se a Pessoa B trapaceou, como ambas poderiam ter lidado com a marcação de trapaça de forma calma e compreensiva.
R: Tendo a confirmação que houve trapaça, a abordagem seria mais direta. A Pessoa A explicaria os motivos para a Pessoa B. Se a Pessoa B aceitasse, terminaria a avaliação e abriria um ticket para o Staff analisar o caso.
Mas se ela não aceitasse e não chegássemos num consenso, abriria um ticket para o Staff dar uma direção para o caso e resolveríamos a avaliação antes do projeto finalizar (dentro das 24h).
